Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo
princípio ou pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o
meu nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar
seja começar pelo nascimento, duas considerações me le‑
varam a adotar diferente método: a primeira é que eu não
sou propriamente um autor defunto, mas um defunto au‑
tor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o
escrito ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que
também contou a sua morte, não a pôs no introito, mas no
cabo: diferença radical entre este livro e o Pentateuco.
Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta‑
‑feira do mês de agosto de 1869, na minha bela cháca‑
ra de Catumbi. Tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e
prósperos, era solteiro, possuía cerca de trezentos contos
e fui acompanhado ao cemitério por onze amigos. Onze
amigos! Verdade é que não houve cartas nem anúncios.
Acresce que chovia — peneirava — uma chuvinha miúda,
triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um
daqueles fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa
ideia no discurso que proferiu à beira de minha cova:
— Vós, que o conhecestes, meus senhores, vós podeis
dizer comigo que a natureza parece estar chorando a per‑
da irreparável de um dos mais belos caracteres que têm
honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do
céu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um